# React 简介

学习 React 之前要掌握的 JavaScript 知识：

- 判断 this 的指向
- class
- ES6 语法规范
- npm 包管理器
- 原型、原型链
- 数组常用方法
- 模块化

## React 介绍

---

### 什么是 React

React 是一个声明式，高效且灵活的用于将数据渲染为**HTML 视图**的 JavaScript 库。

- 一个用于动态构建用户界面的 JS 库
- Facebook 开源的一个 JS 库
- 如果从 MVC 的角度来看，React 仅仅是视图层（V），也就是值负责视图的渲染，而并非提供完整的 M 和 C 的功能

### 为什么要学 React

1. 原生 JavaScript 操作 DOM 繁琐、效率低（**DOM-API 操作 UI**）。
2. 使用 JavaScript 直接操作 DOM，浏览器会进行大量的**重绘重排**。
3. 原生 JavaScript 没有**组价化**编程方案，代码复用率低。

### React 的特点

1. 采用**组件化编码（Component-Based）**模式、**声明式编码（Declarative）**，提高开发效率即组件复用率。
2. 支持客户端、服务器端渲染（Learn Once,WriteAnywhere）
3. 使用**虚拟 DOM**和高效的 DOM **Diff 算法**，最小化页面重绘，尽量减少与真实 DOM 的交互。
4. 单向数据流
5. 在 React Native 中可以使用 React 语法进行**移动端开发**。

### React 高效的原因

1. 使用虚拟 DOM，不总是直接操作页面真实 DOM
2. DOM Diffing 算法，最小化页面重绘

##### 虚拟 DOM

虚拟 DOM 指的是：在真实 DOM 的上一层**映射**一层虚拟 DOM。我们操作的是映射关系，而不是真实的 DOM。

虚拟 DOM 身上属性较少，真实 DOM 身上属性齐全，因为虚拟 DOM 是 React 内部在用，无需真实 DOM 上那么多属性。

虚拟 DOM 最终会被 React 化为真实 DOM，呈现在页面上。

- 虚拟 DOM 的**本质**：使用 JS 对象模拟 DOM 树。
- 虚拟 DOM 的**目的**：为了实现 DOM 节点的高效更新。

##### diff 算法

- tree diff：新旧 DOM 树，逐层对比的方式，就叫做 tree diff。当我从前到后，把所有层的节点对比完后，必然能够找到那些需要更新的元素。
- component diff：对比每一层的时候，组件之间的对比。当对比组件的时候，如果两个组件的类型相同，则暂时认为这个组件不需要更新，如果组件的类型不同，则立即移除旧组件，创建新组件，然后展示到被移除的位置。
- element diff：在组建中，每个元素之间也要进行对比。元素级别的对比叫做 element diff。
- **key**：key 这个属性，可以把页面上的 DOM 节点和虚拟 DOM 中的对象，做一层关联关系。

## 模块化与组件化

---

### 模块化

当应用的 js 都以模块来编写的, 这个应用就是一个模块化的应用

- 理解：向外提供特定功能的 js 程序，一般就是一个 js 文件。
- 理由：js 代码更多更复杂。
- 作用：简化 js 的编程、阅读与提高运行效率。

### 组件化

当应用是以多组件的方式实现功能, 这上应用就是一个组件化的应用

- 理解：用来实现特定功能效果的代码合集。
- 理由：一个界面的功能更复杂。
- 作用：复用，简化项目编码，提高运行效率。

### 面向对象与面向过程的区别

##### 面向对象编程：

- 重点是对象
- 更加关心的是干活的人

##### 面向过程编程

- 更加关心的是干活的过程
- 不关心谁干活儿

## 使用 React

---

#### 步骤 1：创建一个 DOM 容器

```html
<div id="test"></div>
```

#### 步骤 2：引入 React 库

```html
<!-- 引入 React 核心库 -->
<script
  src="https://unpkg.com/react@16/umd/react.development.js"
  crossorigin
></script>
<!-- 引入 react-dom 用于支持 React 操作 DOM -->
<script
  src="https://unpkg.com/react-dom@16/umd/react-dom.development.js"
  crossorigin
></script>
<!-- 引入 babel 用于将 jsx 转换为 js -->
<script src="@/babel.min.js"></script>
<!-- 此处一定要写 babel -->
<script type="text/babel">
  // 1. 创建虚拟 DOM
  const VDOM = (
    <h1 id="title">
      <span>Hello,React</span>
    </h1>
  );
  // 2. 渲染虚拟 DOM 到页面
  ReactDOM.render(VDOM, document.getElementById("test"));
</script>
```

## React 脚手架搭建项目

---

### 搭建环境

1. 安装 node
2. 包管理器（npm、yarn）
3. 安装脚手架：`npm install -g create-react-app`

### 创建项目

- npx：`npx create-react-app projectName`（无需安装脚手架即可执行）
- npm：`npm init react-app projectName`
- yarn：`yarn create react-app projectName`

### 项目目录

├─ README.md // readme 说明文档
├─ package.json // 对整个应用程序的描述：包括应用名称、版本号、一些依赖包、以及项目的启动、打包等等（node 管理项目必备文件）
├─ public
│ ├─ favicon.ico // 应用程序顶部的 icon 图标
│ ├─ index.html // 应用的 index.html 入口文件
│ ├─ logo192.png // 被在 manifest.json 中使用
│ ├─ logo512.png // 被在 manifest.json 中使用
│ ├─ manifest.json // 和 Web app 配置相关
│ └─ robots.txt // 指定搜索引擎可以或者无法爬取哪些文件
├─ src
│ ├─ App.css // App 组件相关的样式
│ ├─ App.js // App 组件的代码文件
│ ├─ App.test.js // App 组件的测试代码文件
│ ├─ index.css // 全局的样式文件
│ ├─ index.js // 整个应用程序的入口文件
│ ├─ logo.svg // 刚才启动项目，所看到的 React 图标
│ ├─ serviceWorker.js // 默认帮助我们写好的注册 PWA 相关的代码
│ └─ setupTests.js // 测试初始化文件
└─ yarn.lock

### 默认命令

##### 启动开发

- npm：`npm start`
- yarn：`yarn start`

##### 启动测试

- npm：`npm test`
- yarn：`yarn test`

##### 构建生产版本

- npm：`npm run build`
- yarn：`yarn build`

##### 解压我忍的 webpack 配置到配置文件中

- npm：`npm run eject`

### 启用 sass

> react-script @2.0.0 以上的版本才适用。

#### 安装依赖

- npm：`npm install node-sass --save`
- yarn：`yarn add node-sass`

#### 在 sass 文件中引入其他 sass

- 引入 src 中的 scss 文件 `@import 'styles/_colors.scss'`
- 引入 node_modules 中的样式 `@import '~nprogress/nprogress'`

> ~ 就代表： node_modules

### CSS Modules 支持

导入 CSS 文件或者 Sass 文件的时候，可以用一个变量接收一下返回值。那么就可以直接通过它来访问 CSS 或者 Sass 中的内部样式类了。比如：

##### Button.module.css:

```css
.error {
  background-color: red;
}
```

##### Button.js

```js
import React, { Component } from "react";
import styles from "./Button.module.css"; // Import css modules stylesheet as styles

class Button extends Component {
  render() {
    // reference as a js object
    return <button className={styles.error}>Error Button</button>;
  }
}
```

### 公共目录

公共目录里面的内容不会被 webpack 进行处理，仅仅会拷贝到最终生成的项目的根目录下。

### HTML 模板修改

在 public 目录中有个 index.html 是单页面应用的基本模板，所有 react 生成的代码都会注入到此 HTML 中。所以此处可以添加一些 cdn 脚本或者全局的 html。

### 添加全局资源

在公共目录下，你可以放字体文件、图片、svg 等文件，访问这些文件最好添加 %PUBLIC_URL%作为根目录。

```html
<link rel="shortcut icon" href="%PUBLIC_URL%/favicon.ico" />
```

### 环境变量

巧妙的使用环境变量可以帮我们在项目中区分开生产环境还是编译环境，从而执行不同的代码。

#### 命令行直接添加环境变量

##### Windows (cmd.exe)

```
set "REACT_APP_NOT_SECRET_CODE=abcdef" && npm start
```

##### Windows (Powershell)

```
($env:REACT_APP_NOT_SECRET_CODE = "abcdef") -and (npm start)
```

##### Linux, macOS (Bash)

```
REACT_APP_NOT_SECRET_CODE=abcdef npm start
```

#### 添加自定义环境变量文件`.env`

项目根目录下创建`.env`文件，文件内部添加 `key=value`的配置可以直接应用于项目的编译中

```
REACT_APP_NOT_SECRET_CODE=abcdef
```

> 如果创建自定义的环境变量必须以 REACT*APP*开头

### 在项目汇使用环境变量

在项目中可以直接用 `process.env.XXX` 访问我们的自定义的环境变量。比如

##### JS 中使用

```js
render() {
  return (
    <div>
      <small>You are running this application in <b>{process.env.NODE_ENV}</b> mode.</small>
      <form>
        <input type="hidden" defaultValue={process.env.REACT_APP_NOT_SECRET_CODE} />
      </form>
    </div>
  );
}
```

在比如判断是否是生产环境

```js
if (process.env.NODE_ENV !== "production") {
  analytics.disable();
}
```

##### 在 HTML 中使用

`<title>%REACT_APP_WEBSITE_NAME%</title>`

### 配合 TypeScript

#### 创建项目时直接配置好 TypeScript

- npx：`npx create-react-app projectName --typescript`
- yarn：`yarn create react-app projectName --typescript`

#### 为现有的 React 项目添加 TypeScript

- npm：`npm install --save typescript @types/node @types/react @types/react-dom @types/jest`
- yarn：`yarn add typescript @types/node @types/react @types/react-dom @types/jest`

### 配置代理

#### package.json 配置代理

```json
{
  ...
  "proxy": "http://localhost:4000",
  ...
}
```

#### 自定义配置代理

##### 第一步：安装 `http-proxy-middleware`

- npm：`npm install http-proxy-middleware --save`
- yarn：`yarn add http-proxy-middleware`

##### 第二步：创建 `src/setupProxy.js`

```js
const proxy = require("http-proxy-middleware");
module.exports = function(app) {
  app.use(proxy("/api", { target: "http://localhost:5000/" }));
};
```

### HTTPS 托管静态站

有时候需要用 HTTPS 进行调试相关结构，所以需要把静态站也做成 HTTPS 的，那么以下配置：

配置 HTTPS 的环境变量为 true 然后再用 npm start 启动 dev server 就是 HTTPS 的了。

##### Windows (cmd.exe)

```
set HTTPS=true&&npm start
```

##### Windows (Powershell)

```
($env:HTTPS = "true") -and (npm start)
```

##### Linux, macOS (Bash)

```
HTTPS=true npm start
```

### 分析包结构的大小

Source map explorer 可以帮助我们分析代码最终打包的 bundles 的代码来自哪里，

##### 安装：

- npm：`npm install --save source-map-explorer`
- yarn：`yarn add source-map-explorer`

##### 添加分析脚本到 package.json 的 `scripts` 中：

```json
   "scripts": {
    "analyze": "source-map-explorer build/static/js/main.*",
     "start": "react-scripts start",
     "build": "react-scripts build",
     "test": "react-scripts test",
   }
```
