# React 面向组件编程

React 在解析所有标签的时候，是以标签的首字母来区分的：如果标签的首字母是小写，就按照普通的 HTML 标签来解析；如果首字母是大写，则按照**组件**的形式来解析。

**结论**：组件的首字母必须大写

## 创建组件

---

### 函数式组件

- 接收唯一参数 `props` 对象并返回一个 React 元素。这类组件被称为 **函数组件**，因为它本质上就是 JavaScript 函数。
- 当 React 元素是用户自定义组件时，它会将 JSX 所接收的 **属性（attributes）** 以及 **子组件（children）** 转换成单个对象传递给组件，这个对象被称之为 `props`。
- 在子组件中，如果想要使用外部传递过来的数据，必须显示的在构造数列表中，定义 `props` 属性来接收
- 通过 `props` 得到的任何数据都是只读的，不能重新赋值
- 函数式组件适用于 **无状态** 的定义

```js
// 父组件中的数据
var person = {
  name: "qianguyihao",
  age: 27,
  gender: "男",
  address: "深圳"
};
// 创建函数式组件
function Hello(props) {
  return (
    <div>
      <h3>这是 Hello子组件 中定义的元素： {props.name}<h3>
    </div>
  );
};
// 渲染组件
ReactDOM.render(
  <div>
    <Hello {...person}> </Hello>
  </div>,
  document.getElementById("app")
);
```

##### 执行 `React.render()` 发生了什么

1. React 解析组件标签，找到了 `FunctionComponent` 组件
2. 发现组件是使用函数定义的，随后调用该函数，将并返回的虚拟 DOM 转为真实 DOM，随后呈现哎页面中

### 类式组件

面向对象语言的三个特性：封装、继承、多态。多态和接口、虚拟方法有关。

- 使用 `class` 创建的类，通过 `extends` 关键字，继承 `React.Component` 之后，这个类，就是一个组件的模板了。如果想要引用这个组件，可以把类的名称以 **标签的形式**，导入到 JSX 中使用。
- 使用 `extends` 关键字实现了继承， 子类的 `constructor` 构造函数中，必须显示调用 `super()` 方法，这个 `super` 表示父类中 `constructor` 的引用。
- 类式组件适用于 **有状态组件** 的定义

```js
// 创建类式组件
class Hello2 extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      msg: "这是 Hello2 组件的私有msg数据",
      info: "永不止步",
    };
  }
  // 在 class 实现的组件内部，必须定义一个 render 函数
  render() {
    // 在 render 函数中，必须 return 一个返回值或 null
    return (
      <div>
        <h3>这是使用 class 类创建的组件 </h3>
      </div>
    );
  }
}

ReactDOM.render(
  <div>
    <Hello2 name="uesName"> </Hello2>
  </div>,
  document.getElementById("app")
);
```

##### 执行 `React.render()` 发生了什么

1. React 解析组件标签，找到了 `ClassComponent` 组件；
2. 发现组件是使用类定义的，随后创建该类的实例，并通过该实例调用原型上的 `render()` 方法；
3. 将 `render()` 返回的虚拟 DOM 转为真实 DOM，随后呈现在页面中

#### 类式的三大核心属性

- state
- props
- refs

##### state

- state 是组件对象最重要的属性，值是对象（可以包含多个 key-vale 的组合）
- 组件被称为**状态机**，通过更新组件的 state 来更新对应的页面显示（重新渲染组件）

###### 注意：

1. 组建中 `render()` 方法的 `this` 为组件实例对象
2. 组建自定义的方法中 `this` 为 `undefined`，如何解决？
   1. 强制改变 `this` 指向
   2. 箭头函数
3. 状态数据，不能直接修改或更新

##### props

##### refs

#### prop-types 和 defaultProps

- prop-types：对组件接收外部的 props 做一个校验；
- defaultProps：如果父组件没有传递对应的属性，这时候可以自己在 defaultProps 里定义一个默认值。

```js
import PropTypes from 'prop-types'

class TodoItem extends React.Component{
  render () {
    return (
    //接收父组件传过来的值
      const {content, test} = this.props;
      <div onClick={this.handleClick}>
      {test}={content}
      </div>
    );
  };
}

TodoItem.propTypes = {
  test: PropTypes.string.isRequired,
  content: PropTypes.arrayOf(PropTypes.number, PropTypes.string),
  deleteItem: PropTypes.func,
  index: PropTypes.number,
};

TodoItem.defaultProps = {
  test: "hello world",
};
```

### 函数式组件和类式组件对比

- 函数式组件：通过 `function` 构造函数创建**无状态组件**。每部没有 state 私有数据，只有一个 `props` 来接收外界传递过来的数据。
- 类式组件：通过 `class` 创建**有状态组件**。内部除了有 `this.props`这个**只读属性**外，还有一个专门用于存放私有数据的 `this.state` 属性，这个属性**可读可写**
