# 基本概念

## typeof 操作符

鉴于 ECMAScript 是松散类型的，因此需要有一种手段来检测给定变量的数据类型——typeof 就是负责提供这方面信息的操作符。对一个值使用 typeof 操作符可能返回下列某个字符串：

- `undefined`：值未定义；
- `boolean`：值是布尔值；
- `string`：值是字符串；
- `number`：值是数值；
- `object`：值是对象或 null；
- `function`：值是函数；

## 1.数据类型

**原始类型** 和 **引用类型**

- 原始类型(6 个)：
  - `Undefined`：只有一个值，即特殊的 undefined。在使声明变量但未对其加以初始化时，这个变量的值就是 undefined，
  - `Null`：是第二个只有一个值的数据类型，这个特殊的值是 null。null 值表示一个空对象指针，而这也正是使用 typeof 操作符检测 null 值时会返回"object"的原因
  - `Boolean`：有两个字面值，true 和 false。
  - `Number`：这种类型用来表示整数和浮点数值
  - `String`：类型用于表示由零或多个 16 位 Unicode 字符组成的字符序列，即字符串。
  - `Symbol`：
- 引用类型(对象类型)(5 个)：
  - `Object`：ECMAScript 中的对象其实就是一组数据和功能的集合。对
  - `Array`
  - `Function`
  - `Date`
  - `RegExp`

`object` 的每个实例都具有下列属性和方法：

- `constructor`：保存着用于创建当前对象的函数。对于前面的例子而言，构造函数（constructor）就是 `Object()`。
- `hasOwnProperty`(propertyName)：用于检查给定的属性在当前对象实例中（而不是在实例的原型中）是否存在。其中，作为参数的属性名（propertyName）必须以字符串形式指定（例如：`o.hasOwnProperty("name")`）。
- `isPrototypeOf`(object)：用于检查传入的对象是否是传入对象的原型。
- `propertyIsEnumerable`(propertyName)：用于检查给定的属性是否能够使用 `for-in` 语句来枚举。与 `hasOwnProperty()`方法一样，作为参数的属性名必须以字符串形式指定。
- `toLocaleString()`：返回对象的字符串表示，该字符串与执行环境的地区对应。
- `toString()`：返回对象的字符串表示。
- `valueOf()`：返回对象的字符串、数值或布尔值表示。通常与 `toString()` 方法的返回值相同。

## 操作符

### 一元操作符

只能操作一个值的操作符叫做**一元操作符**。

#### 递增和递减操作符

递增(++)和递减(--)操作符直接借鉴自 C，而且各有两个版本：前置型和后置型。

递增和递减操作符对任何值都适用，也就是它们不仅适用于整数，还可以用于字符串、布尔值、浮点数值和对象。在应用于不同的值时，递增和递减操作符遵循下列规则：

- 在应用于一个包含有效数字字符的字符串时，先将其转换为数字值，再执行加减 1 的操作。字符串变量变成数值变量。
- 在应用于一个不包含有效数字字符的字符串时，将变量的值设置为 NaN。字符串变量变成数值变量。
- 在应用于布尔值 false 时，先将其转换为 0 再执行加减 1 的操作。布尔值变量变成数值变量。
- 在应用于布尔值 true 时，先将其转换为 1 再执行加减 1 的操作。布尔值变量变成数值变量。
- 在应用于浮点数值时，执行加减 1 的操作。
- 在应用于对象时，先调用对象的 `valueOf()` 方法以取得一个可供操作的值。然后对该值应用前述规则。如果结果是 NaN，则在调用 `toString()` 方法后再应用前述规则。对象变量变成数值变量。

## 条件语句

- `if`：
- `do-while`：是一种后测试循环语句，在对条件表达式求值之前，循环体内的代码至少会被执行一次。
- `while`：属于前测试循环语句，在循环体内的代码被执行之前，就会对出口条件求值。
- `for`：前测试循环语句，但它具有在执行循环之前初始化变量和定义循环后要执行的代码的能力。
- `for-in`：是一种精准的迭代语句，可以用来枚举对象的属性。
- `label`：可以在代码中添加标签，以便将来使用。
- `break`和`continue`：`break` 语句会立即退出循环体，强制继续执行循环后面的语句；而 `continue` 语句虽然也是立即退出当前循环次，退出循环后会从循环的顶部继续执行。
- `with`：是将代码的作用域设置到一个特定的对象中。
- `switch`：与 if 语句的关系最为密切，而且也是在其他语言中普遍使用的一种流控制语句。

## 函数

函数对任何语言来说都是一个核心的概念。通过函数可以封装任意多条语句，而且可以在任何地方、任何时候调用执行。

严格模式对函数有一些限制：

- 不能把函数命名为 eval 或 arguments；
- 不能把参数命名为 eval 或 arguments；
- 不能出现两个命名参数同名的情况。

### 理解参数

是 ECMAScript 中的参数在内部是用一个数组来表示的。函数接收到的始终都是这个数组，而不关心数组中包含哪些参数（如果有参数的话）。如果这个数组中不包含任何元素，无所谓；如果包含多个元素，也没有问题。实际上，在函数体内可以通过 arguments 对象来访问这个参数数组，从而获取传递给函数的每一个参数。

# 小结

- ECMAScript 中的基本数据类型包括 Undefined、Null、Boolean、Number 和 String。
- 与其他语言不同，ECMScript 没有为整数和浮点数值分别定义不同的数据类型，Number 类型可用于表示所有数值。
- ECMAScript 中也有一种复杂的数据类型，即 Object 类型，该类型是这门语言中所有对象的基础类型。
- 严格模式为这门语言中容易出错的地方施加了限制。
- ECMAScript 提供了很多与 C 及其他类 C 语言中相同的基本操作符，包括算术操作符、布尔操作符、关系操作符、相等操作符及赋值操作符等。
- ECMAScript 从其他语言中借鉴了很多流控制语句，例如 if 语句、for 语句和 switch 语句等。ECMAScript 中的函数与其他语言中的函数有诸多不同之处。
- 无须指定函数的返回值，因为任何 ECMAScript 函数都可以在任何时候返回任何值。
- 实际上，未指定返回值的函数返回的是一个特殊的 undefined 值。
- ECMAScript 中也没有函数签名的概念，因为其函数参数是以一个包含零或多个值的数组的形式传递的。
- 可以向 ECMAScript 函数传递任意数量的参数，并且可以通过 arguments 对象来访问这些参数。
- 由于不存在函数签名的特性，ECMAScript 函数不能重载。
