# 变量、作用域和内存问题

JavaScript 的变量与其他语言的变量有很大区别。JavaScript 变量松散类型的本质，决定了它只是在特定时间用于保存特定值的一个名字而已。由于不存在定义某个变量必须要保存何种数据类型值的规则，变量的值及其数据类型可以在脚本的生命周期内改变。

## 基本类型和引用类型的值

- 基本类型(6 个)：
  - `Undefined`
  - `Null`
  - `Boolean`
  - `Number`
  - `String`
  - `Symbol`
- 引用类型(对象类型)(5 个)：
  - `Object`
  - `Array`
  - `Function`
  - `Date`
  - `RegExp`

### 复制变量值

如果从一个变量向另一个变量复制**基本类型**的值，会在变量对象上创建一个新值，然后把该值复制到为新变量分配的位置上。

当从一个变量向另一个变量复制**引用类型**的值时，同样也会将存储在变量对象中的值复制一份放到为新变量分配的空间中。不同的是，这个值的副本实际上是一个**指针**，而这个指针指向存储在**堆**中的一个对象。复制操作结束后，两个变量实际上将引用同一个对象。因此，改变其中一个变量，就会影响另一个变量，

### 传递参数

ECMAScript 中所有函数的参数都是**按值传递**的。也就是说，把函数外部的值复制给函数内部的参数，就和把值从一个变量复制到另一个变量一样。基本类型值的传递如同基本类型变量的复制一样，而引用类型值的传递，则如同引用类型变量的复制一样。

### 检测类型

`typeof` 操作符是确定一个变量是字符串、数值、布尔值，还是 undefined 的最佳工具。虽然在检测基本数据类型时 `typeof` 是非常得力的助手，但在检测引用类型的值时，这个操作符的用处不大。

在检测引用类型的值时，ECMAScript 提供了 **`instanceof`** 操作符.如果变量是给定引用类型的实例，那么`instanceof` 操作符就会返回 true。

```js
alert(person instanceof Object); // 变量 person 是 Object 吗？
alert(colors instanceof Array); // 变量 colors 是 Array 吗？
alert(pattern instanceof RegExp); // 变量 pattern 是 RegExp 吗？
```

## 执行环境及作用域

执行环境（execution context，为简单起见，有时也称为“**环境**”）是 JavaScript 中最为重要的一个概念。每个执行环境都有一个与之关联的**变量对象（variable object）**，环境中定义的所有变量和函数都保存在这个对象中。虽然我们编写的代码无法访问这个对象，但解析器在处理数据时会在后台使用它。

### 全局执行环境

全局执行环境是最外围的一个执行环境。根据 ECMAScript 实现所在的宿主环境不同，表示执行环境的对象也不一样。在 Web 浏览器中，全局执行环境被认为是 `window` 对象，因此所有全局变量和函数都是作为 `window` 对象的属性和方法创建的。某个执行环境中的所有代码执行完毕后，该环境被销毁，保存在其中的所有变量和函数定义也随之销毁（全局执行环境直到应用程序退出——例如关闭网页或浏览器——时才会被销毁）。

每个函数都有自己的**执行环境**。当执行流进入一个函数时，函数的环境就会被推入一个**环境栈**中。而在函数执行之后，栈将其环境弹出，把控制权返回给之前的执行环境。ECMAScript 程序中的执行流正是由这个方便的机制控制着。

当代码在一个环境中执行时，会创建变量对象的一个**作用域链（scope chain）**。作用域链的用途，是保证对执行环境有权访问的所有变量和函数的有序访问。作用域链的前端，始终都是当前执行的代码所在环境的变量对象。

如果这个环境是函数，则将其**活动对象（activation object）**作为变量对象。活动对象在最开始时只包含一个变量，即 arguments 对象（这个对象在全局环境中是不存在的）。

### 延长作用域

虽然执行环境的类型总共只有两种——全局和局部（函数），但还是有其他办法来延长作用域链。

- `try-catch` 语句的 `catch` 块；
- `with` 语句。

### 没有块级作用域

JavaScript 没有块级作用域经常会导致理解上的困惑。

```js
if (true) {
  var a = "blue";
}
alert(a); //"blue"
```

但如果使用`let`或`const`关键字声明变量，那么就会形成类似的块级作用域

```
if (true) {
 var b = "blue";
}
alert(b); //"b is not defined"
```

## 垃圾收集

JavaScript 具有自动垃圾收集机制，也就是说，执行环境会负责管理代码执行过程中使用的内存。开发人员不用再关心内存使用问题，所需内存的分配以及无用内存的回收完全实现了自动管理。

# 小结

#### 基本类型值和引用类型值具有以下特点：

- 基本类型值在内存中占据固定大小的空间，因此被保存在栈内存中；
- 从一个变量向另一个变量复制基本类型的值，会创建这个值的一个副本；
- 引用类型的值是对象，保存在堆内存中；
- 包含引用类型值的变量实际上包含的并不是对象本身，而是一个指向该对象的指针；
- 从一个变量向另一个变量复制引用类型的值，复制的其实是指针，因此两个变量最终都指向同一个对象；
- 确定一个值是哪种基本类型可以使用 `typeof` 操作符，而确定一个值是哪种引用类型可以使用 `instanceof` 操作符。

#### 关于执行环境的几点总结：

- 执行环境有全局执行环境（也称为全局环境）和函数执行环境之分；
- 每次进入一个新执行环境，都会创建一个用于搜索变量和函数的作用域链；
- 函数的局部环境不仅有权访问函数作用域中的变量，而且有权访问其包含（父）环境，乃至全局环境；
- 全局环境只能访问在全局环境中定义的变量和函数，而不能直接访问局部环境中的任何数据；
- 变量的执行环境有助于确定应该何时释放内存。

#### JavaScript 的垃圾收集例程作如下总结

- 离开作用域的值将被自动标记为可以回收，因此将在垃圾收集期间被删除。
- “标记清除”是目前主流的垃圾收集算法，这种算法的思想是给当前不使用的值加上标记，然后再回收其内存。
- 另一种垃圾收集算法是“引用计数”，这种算法的思想是跟踪记录所有值被引用的次数。JavaScript 引擎目前都不再使用这种算法；但在 IE 中访问非原生 JavaScript 对象（如 DOM 元素）时，这种算法仍然可能会导致问题。
- 当代码中存在循环引用现象时，“引用计数”算法就会导致问题。
- 解除变量的引用不仅有助于消除循环引用现象，而且对垃圾收集也有好处。为了确保有效地回收内存，应该及时解除不再使用的全局对象、全局对象属性以及循环引用变量的引用。
