# 引用类型

引用类型的值（对象）是**引用类型**的一个实例。引用类型是一种**数据结构**，用于将数据和功能组织在一起。

## Object 类型

创建 Object 实例的方式有两种。

使用 `new` 操作符：

```js
var person = new Object();
person.name = "Nicholas";
person.age = 29;
```

是使用对象字面量表示法：

```js
var person = {
  name: "Nicholas",
  age: 29
};
```

## Array 类型

ECMAScript 数组的每一项可以保存任何类型的数据。

创建 Object 实例的方式有两种。

使用 `new` 操作符：

```js
var colors = new Array();
```

使用数组字面量表示法:

```js
var colors = ["red", "blue", "green"];
```

### 检查数组

对于一个网页，或者一个全局作用域而言，使用 `instanceof` 操作符就能得到满意的结果：

```js
if (value instanceof Array) {
  //对数组执行某些操作
}
```

ECMAScript 5 新增了 Array.isArray()方法。这个方法的目的是最终确定某个值到底是不是数组，而不管它是在哪个全局执行环境中创建的。

```js
if (Array.isArray(value)) {
  //对数组执行某些操作
}
```

### 栈方法

栈是一种 **LIFO**（Last-In-First-Out，后进先出）的数据结构，也就是最新添加的项最早被移除。而栈中项的插入（叫做**推入**）和移除（叫做**弹出**），只发生在一个位置——栈的顶部。

**`push()`** 和 **`pop()`**。`push()` 方法可以接收任意数量的参数，把它们逐个添加到数组末尾，并返回修改后数组的长度。而`pop()` 方法则从数组末尾移除最后一项，减少数组的 length 值，然后返回移除的项。

### 队列方法

栈数据结构的访问规则是 **LIFO**（后进先出），而队列数据结构的访问规则是 **FIFO**（First-In-First-Out，先进先出）。队列在列表的末端添加项，从列表的前端移除项。

**`unshift()`** 与 **`shift()`**。`unshift()`在数组前端添加任意个项并返回新数组的长度。`shift()`从数组末端移除项。

### 重排序方法

`reverse()` 和 `sort()`

如果只想反转数组原来的顺序，使用 `reverse()` 方法要更快一些：

```js
var values = [1, 2, 3, 4, 5];
values.reverse();
alert(values); //5,4,3,2,1
```

`sort()` 方法可以接收一个比较函数作为参数，以便我们指定哪个值位于哪个值的前面：

```js
var values = [0, 1, 5, 10, 15];
values.sort();
alert(values); //0,1,10,15,5

function compare(value1, value2) {
  if (value1 < value2) {
    return -1;
  } else if (value1 > value2) {
    return 1;
  } else {
    return 0;
  }
}

values.sort(compare);
alert(values); //0,1,5,10,15
```

### 操作方法

#### `concat()` 方法

```js
var colors = ["red", "green", "blue"];
var colors2 = colors.concat("yellow", ["black", "brown"]);
alert(colors); //red,green,blue
alert(colors2); //red,green,blue,yellow,black,brown
```

#### `slice()` 方法

在只有一个参数的情况下，`slice()`方法返回从该参数指定位置开始到当前数组末尾的所有项。如果有两个参数，该方法返回起始和结束位置之间的项——但不包括结束位置的项。

```js
var colors = ["red", "green", "blue", "yellow", "purple"];
var colors2 = colors.slice(1);
var colors3 = colors.slice(1, 4);
alert(colors2); //green,blue,yellow,purple
alert(colors3); //green,blue,yellow
```

#### `splice()` 方法

- **删除**：可以删除任意数量的项，只需指定 2 个参数：要删除的第一项的位置和要删除的项数。例如，`splice(0,2)`会删除数组中的前两项。
- **插入**：可以向指定位置插入任意数量的项，只需提供 3 个参数：起始位置、0（要删除的项数）和要插入的项。如果要插入多个项，可以再传入第四、第五，以至任意多个项。例如，`splice(2,0,"red","green")`会从当前数组的位置 2 开始插入字符串"red"和"green"。
- **替换**：可以向指定位置插入任意数量的项，且同时删除任意数量的项，只需指定 3 个参数：起始位置、要删除的项数和要插入的任意数量的项。插入的项数不必与删除的项数相等。例如，`splice (2,1,"red","green")`会删除当前数组位置 2 的项，然后再从位置 2 开始插入字符串"red"和"green"。

### 位置方法

`indexOf()` 和 `lastIndexOf()`。这两个方法都接收两个参数：要查找的项和（可选的）表示查找起点位置的索引。其中，`indexOf()`方法从数组的开头（位置 0）开始向后查找，`lastIndexOf()`方法则从数组的末尾开始向前查找。

```js
var numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1];
alert(numbers.indexOf(4)); //3
alert(numbers.lastIndexOf(4)); //5
alert(numbers.indexOf(4, 4)); //5
alert(numbers.lastIndexOf(4, 4)); //3
var person = { name: "Nicholas" };
var people = [{ name: "Nicholas" }];
var morePeople = [person];
alert(people.indexOf(person)); //-1
alert(morePeople.indexOf(person)); //0
```

### 迭代方法

ECMAScript 5 为数组定义了 5 个迭代方法。每个方法都接收两个参数：要在每一项上运行的**函数**和（可选的）运行该函数的作**用域对象**——影响 this 的值。传入这些方法中的函数会接收三个参数：**数组项的值**、该项在数组中的**位置**和**数组对象**本身。

- `every()`：对数组中的每一项运行给定函数，如果该函数对每一项都返回 true，则返回 true。（`&&` 判断，返回新数组）
- `some()`：对数组中的每一项运行给定函数，如果该函数对任一项返回 true，则返回 true。（`||` 判断，返回新数组）
- `filter()`：对数组中的每一项运行给定函数，返回该函数会返回 true 的项组成的数组。（过滤后处理返回，返回新数组）
- `map()`：对数组中的每一项运行给定函数，返回每次函数调用的结果组成的数组。（对每一项都进行处理，返回新数组）
- `forEach()`：对数组中的每一项运行给定函数。这个方法没有返回值。（对原本的数组进行处理，不会返回新数组）

### 归并方法

`reduce()`和 `reduceRight()`。这两个方法都会迭代数组的所有项，然后构建一个最终返回的值。其中，`reduce()`方法从数组的第一项开始，逐个遍历到最后。而 `reduceRight()`则从数组的最后一项开始，向前遍历到第一项。

这两个方法都接收两个参数：一个在每一项上调用的函数和（可选的）作为归并基础的初始值。传 `reduce()`和 `reduceRight()`的函数接收 4 个参数：**前一个值**、**当前值**、项的**索引**和**数组对象**。

```js
var values = [1, 2, 3, 4, 5];
var sum = values.reduce(function(prev, cur, index, array) {
  return prev + cur;
});
alert(sum); //15
```

## Date 类型

`Date` 类型使用自 UTC（Coordinated Universal Time，国际协调时间）1970 年 1 月 1 日午夜（零时）开始经过的毫秒数来保存日期。在使用这种数据存储格式的条件下，Date 类型保存的日期能够精确到 1970 年 1 月 1 日之前或之后的 285,616 年。

要创建一个日期对象，使用 new 操作符:

```js
var now = new Date();
```

### 日期格式化

- `toDateString()`——以特定于实现的格式显示星期几、月、日和年；
- `toTimeString()`——以特定于实现的格式显示时、分、秒和时区；
- `toLocaleDateString()`——以特定于地区的格式显示星期几、月、日和年；
- `toLocaleTimeString()`——以特定于实现的格式显示时、分、秒；
- `toUTCString()`——以特定于实现的格式完整的 UTC 日期。与 `toLocaleString()`和 `toString()`方法一样，以上这些字符串格式方法的输出也是因浏览器而异的，因此没有哪一个方法能够用来在用户界面中显示一致的日期信息。
  |方法|说明|
  |:--|:--|
  |getTime() |返回表示日期的毫秒数；与 valueOf()方法返回的值相同|
  |setTime(毫秒) |以毫秒数设置日期，会改变整个日期|
  |getFullYear() |取得 4 位数的年份（如 2007 而非仅 07）|
  |getUTCFullYear()| 返回 UTC 日期的 4 位数年份|
  |setFullYear(年) |设置日期的年份。传入的年份值必须是 4 位数字（如 2007 而非仅 07）|
  |setUTCFullYear(年)| 设置 UTC 日期的年份。传入的年份值必须是 4 位数字（如 2007 而非仅 07）|
  |getMonth() |返回日期中的月份，其中 0 表示一月，11 表示十二月|
  |getUTCMonth() |返回 UTC 日期中的月份，其中 0 表示一月，11 表示十二月|
  |setMonth(月)| 设置日期的月份。传入的月份值必须大于 0，超过 11 则增加年份|
  |setUTCMonth(月)| 设置 UTC 日期的月份。传入的月份值必须大于 0，超过 11 则增加年份|
  |getDate() |返回日期月份中的天数（1 到 31）|
  |getUTCDate() |返回 UTC 日期月份中的天数（1 到 31）|
  |setDate(日)| 设置日期月份中的天数。如果传入的值超过了该月中应有的天数，则增加月份|
  |setUTCDate(日)| 设置 UTC 日期月份中的天数。如果传入的值超过了该月中应有的天数，则增加月份|
  |getDay() |返回日期中星期的星期几（其中 0 表示星期日，6 表示星期六）|
  |getUTCDay() |返回 UTC 日期中星期的星期几（其中 0 表示星期日，6 表示星期六）|
  |getHours() |返回日期中的小时数（0 到 23）|
  |getUTCHours() |返回 UTC 日期中的小时数（0 到 23）|
  |setHours(时) |设置日期中的小时数。传入的值超过了 23 则增加月份中的天数|
  |setUTCHours(时)| 设置 UTC 日期中的小时数。传入的值超过了 23 则增加月份中的天数|
  |getMinutes() |返回日期中的分钟数（0 到 59）|
  |getUTCMinutes() |返回 UTC 日期中的分钟数（0 到 59）|
  |setMinutes(分) |设置日期中的分钟数。传入的值超过 59 则增加小时数|
  |setUTCMinutes(分)| 设置 UTC 日期中的分钟数。传入的值超过 59 则增加小时数|
  |getSeconds() |返回日期中的秒数（0 到 59）|
  |getUTCSeconds() |返回 UTC 日期中的秒数（0 到 59）|
  |setSeconds(秒) |设置日期中的秒数。传入的值超过了 59 会增加分钟数|
  |setUTCSeconds(秒)| 设置 UTC 日期中的秒数。传入的值超过了 59 会增加分钟数|
  |getMilliseconds() |返回日期中的毫秒数|
  |getUTCMilliseconds() |返回 UTC 日期中的毫秒数|
  |setMilliseconds(毫秒) |设置日期中的毫秒数|
  |setUTCMilliseconds(毫秒)|设置 UTC 日期中的毫秒数|
  |getTimezoneOffset() |返回本地时间与 UTC 时间相差的分钟数。例如，美国东部标准时间返回 300。在某地进入夏令时的情况下，这个值会有所变化|

## RegExp 类型

ECMAScript 通过 RegExp 类型来支持正则表达式。

## Function 类型

由于函数是对象，因此函数名实际上也是一个指向函数对象的指针，不会与某个函数绑定。函数通常是使用函数声明语法定义的

### 没有重载（深入理解）

将函数名想象为指针，也有助于理解为什么 ECMAScript 中没有函数重载的概念。

声明了两个同名函数，是后面的函数覆盖了前面的函数。

### 函数声明与函数表达式

解析器在向执行环境中加载数据时，对函数声明和函数表达式并非一视同仁。解析器会率先读取函数声明，并使其在执行任何代码之前可用（可以访问）；至于函数表达式，则必须等到解析器执行到它所在的代码行，才会真正被解释执行。

```js
alert(sum(10, 10));
function sum(num1, num2) {
  return num1 + num2;
}
```

以上代码完全可以正常运行。函数声明式定义函数，JavaScript 引擎在第一遍会声明函数并将它们放到源代码树的顶部（函数提升）。

### 作为值的函数

因为 ECMAScript 中的函数名本身就是变量，所以函数也可以作为值来使用。

### 函数的内部属性

在函数内部，有两个特殊的对象：`arguments` 和 `this`。

`arguments`它是一个类数组对象，包含着传入函数中的所有参数。虽然 `arguments` 的主要用途是保存函数参数，但这个对象还有一个名叫 `callee` 的属性，该属性是一个指针，指向拥有这个 `arguments` 对象的函数：

```js
function factorial(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * factorial(num - 1);
  }
}
```

定义阶乘函数一般都要用到递归算法；这个函数的执行与函数名 factorial 紧紧耦合在了一起。为了消除这种紧密耦合的现象，可以像下面这样使用 **`arguments.callee`**。

```js
function factorial(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * arguments.callee(num - 1);
  }
}
```

**`this`** 引用的是函数据以执行的环境对象——或者也可以说是 `this` 值

```js
window.color = "red";
var o = { color: "blue" };
function sayColor() {
  alert(this.color);
}
sayColor(); //"red"
o.sayColor = sayColor;
o.sayColor(); //"blue"
```

ECMAScript 5 也规范化了另一个函数对象的属性：**`caller`**。这个属性中保存着调用当前函数的函数的引用，如果是在全局作用域中调用当前函数，它的值为 `null`。

为了实现更松散的耦合，也可以通过 `arguments.callee.caller` 来访问相同的信息。

```js
function outer() {
  inner();
}
function inner() {
  alert(arguments.callee.caller);
}
outer();
```

### 函数属性和方法

ECMAScript 中的函数是对象，因此函数也有属性和方法。每个函数都包含两个属性：`length` 和 `prototype`。其中，`length` 属性表示函数希望接收的命名参数的个数，

`prototype` 是保存它们所有实例方法的真正所在。换句话说，诸如 `toString()` 和 `valueOf()` 等方法实际上都保存在 `prototype` 名下，只不过是通过各自对象的实例访问罢了。在创建自定义引用类型以及实现继承时，`prototype` 属性的作用是极为重要的。在 ECMAScript 5 中 `prototype` 属性是不可枚举的，因此使用 for-in 无法发现。

每个函数都包含两个非继承而来的方法：`apply()` 和 `call()`。这两个方法的用途都是在特定的作用域中调用函数，实际上等于设置函数体内 this 对象的值。

首先，`apply()` 方法接收两个参数：一个是在其中运行函数的作用域，另一个是参数数组。其中，第二个参数可以是 Array 的实例，也可以是 arguments 对象。

```js
function sum(num1, num2) {
  return num1 + num2;
}
function callSum1(num1, num2) {
  return sum.apply(this, arguments); // 传入 arguments 对象
}
function callSum2(num1, num2) {
  return sum.apply(this, [num1, num2]); // 传入数组
}
alert(callSum1(10, 10)); //20
alert(callSum2(10, 10)); //20
```

`call()` 方法与 `apply()` 方法的作用相同，它们的区别仅在于接收参数的方式不同。对于 `call()` 方法而言，第一个参数是 `this` 值没有变化，变化的是其余参数都直接传递给函数。换句话说，在使用 `call()` 方法时，传递给函数的参数必须逐个列举出来。

```js
function sum(num1, num2) {
  return num1 + num2;
}
function callSum(num1, num2) {
  return sum.call(this, num1, num2);
}
alert(callSum(10, 10)); //20
```

使用 `call()`（或 `apply()`）来扩充作用域的最大好处，就是对象不需要与方法有任何耦合关系。

ECMAScript 5 还定义了一个方法：`bind()` 。这个方法会创建一个函数的实例，其 this 值会被绑定到传给 `bind()` 函数的值。

```js
window.color = "red";
var o = { color: "blue" };
function sayColor() {
  alert(this.color);
}
var objectSayColor = sayColor.bind(o);
objectSayColor(); //blue
```

## 基本包装类型

为了便于操作基本类型值，ECMAScript 还提供了 3 个特殊的引用类型：`Boolean`、`Number` 和 `String`。

### String 类型

#### 1.字符方法

两个用于访问字符串中特定字符的方法是：`charAt()` 和 `charCodeAt()`。这两个方法都接收一个参数，即基于 0 的字符位置。

**`charAt()`** 方法以单字符字符串的形式返回给定位置的那个字符

```js
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue.charAt(1)); //"e"
```

在支持此方法的浏览器中，可以使用方括号加数字索引来访问字符串中的特定字符

```js
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue[1]); //"e"
```

**`charCodeAt()`**得到的不是字符而是字符编码

```js
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue.charCodeAt(1)); //输出"101"
```

#### 2.字符串操作方法

`concat()`，用于将一或多个字符串拼接起来，返回拼接得到的新字符串。

```js
var stringValue = "hello ";
var result = stringValue.concat("world");
alert(result); //"hello world"
alert(stringValue); //"hello"
```

虽然 `concat()` 是专门用来拼接字符串的方法，但实践中使用更多的还是加号操作符（+）。

基于子字符串创建新字符串的方法：`slice()`、`substr()`和 `substring()`。这三个方法都会返回被操作字符串的一个子字符串，而且也都接受一或两个参数。第一个参数指定子字符串的开始位置，第二个参数（在指定的情况下）表示子字符串到哪里结束。

```js
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue.slice(3)); //"lo world"
alert(stringValue.substring(3)); //"lo world"
alert(stringValue.substr(3)); //"lo world"
alert(stringValue.slice(3, 7)); //"lo w"
alert(stringValue.substring(3, 7)); //"lo w"
alert(stringValue.substr(3, 7)); //"lo worl"
```

#### 3.字符串位置方法

`indexOf()` 和 `lastIndexOf()`。这两个方法都是从一个字符串中搜索给定的子字符串，然后返子字符串的位置（如果没有找到该子字符串，则返回-1）。这两个方法的区别在于：`indexOf()`方法从字符串的开头向后搜索子字符串，而 `lastIndexOf()`方法是从字符串的末尾向前搜索子字符串。

```js
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue.indexOf("o")); //4
alert(stringValue.lastIndexOf("o")); //7
```

#### 4.trim() 方法

trim()方法。这个方法会创建一个字符串的副本，删除前置及后缀的所有空格，然后返回结果。

```js
var stringValue = " hello world ";
var trimmedStringValue = stringValue.trim();
alert(stringValue); //" hello world "
alert(trimmedStringValue); //"hello world"
```

#### 5.字符串大小写转换方法

字符串大小写转换的方法有 4 个：`toLowerCase()`、`toLocaleLowerCase()`、`toUpperCase()`和 `toLocaleUpperCase()`。

`toLocaleLowerCase()` 和 `toLocaleUpperCase()` 方法则是针对特定地区的实现。对有些地区来说，针对地区的方法与其通用方法得到的结果相同，但少数语言（如土耳其语）会为 Unicode 大小写转换应用特殊的规则，这时候就必须使用针对地区的方法来保证实现正确的转换。

```js
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue.toLocaleUpperCase()); //"HELLO WORLD"
alert(stringValue.toUpperCase()); //"HELLO WORLD"
alert(stringValue.toLocaleLowerCase()); //"hello world"
alert(stringValue.toLowerCase()); //"hello world"
```

#### 6.字符串的模式匹配方法

`match()` 方法只接受一个参数，要么是一个正则表达式，要么是一个 RegExp 对象。来看下面的例子。

```js
var text = "cat, bat, sat, fat";
var pattern = /.at/;
//与 pattern.exec(text)相同
var matches = text.match(pattern);
alert(matches.index); //0
alert(matches[0]); //"cat"
alert(pattern.lastIndex); //0
```

`search()` 由字符串或 RegExp 对象指定的一个正则表达式。方法返回字符串中第一个匹配项的索引；如果没有找到匹配项，则返回-1。

```js
var text = "cat, bat, sat, fat";
var pos = text.search(/at/);
alert(pos); //1
```

replace()方法，简化替换子字符串的操作，这个方法接受两个参数：第一个参数可以是一个 RegExp 对象或者一个字符串（这个字符串不会被转换成正则表达式），第二个参数可以是一个字符串或者一个函数。如果第一个参数是字符串，那么只会替换第一个子字符串。要想替换所有子字符串，唯一的办法就是提供一个正则表达式，而且要指定全局（g）标志，

```js
var text = "cat, bat, sat, fat";
var result = text.replace("at", "ond");
alert(result); //"cond, bat, sat, fat"
result = text.replace(/at/g, "ond");
alert(result); //"cond, bond, sond, fond"
```

### Math 对象

ECMAScript 还为保存数学公式和信息提供了一个公共位置，即 Math 对象。

#### 1. Math 对象的属性

| 属性         | 说明                                |
| :----------- | :---------------------------------- |
| Math.E       | 自然对数的底数，即常量 e 的值       |
| Math.LN10    | 10 的自然对数                       |
| Math.LN2     | 2 的自然对数                        |
| Math.LOG2E   | 以 2 为底 e 的对数                  |
| Math.LOG10E  | 以 10 为底 e 的对数                 |
| Math.PI      | π 的值                              |
| Math.SQRT1_2 | 1/2 的平方根（即 2 的平方根的倒数） |
| Math.SQRT2   | 2 的平方根                          |

#### 2. min() 和 max()

```js
var max = Math.max(3, 54, 32, 16);
alert(max); //54
var min = Math.min(3, 54, 32, 16);
alert(min); //3
```

要找到数组中的最大或最小值，可以像下面这样使用 `apply()`方法。

```js
var values = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8];
var max = Math.max.apply(Math, values);
```

#### 3. 舍入方法

- `Math.ceil()`执行向上舍入，即它总是将数值向上舍入为最接近的整数；
- `Math.floor()`执行向下舍入，即它总是将数值向下舍入为最接近的整数；
- `Math.round()`执行标准舍入，即它总是将数值四舍五入为最接近的整数（这也是我们在数学课上学到的舍入规则）。

```js
alert(Math.ceil(25.9)); //26
alert(Math.ceil(25.5)); //26
alert(Math.ceil(25.1)); //26

alert(Math.floor(25.9)); //25
alert(Math.floor(25.5)); //25
alert(Math.floor(25.1)); //25

alert(Math.round(25.9)); //26
alert(Math.round(25.5)); //26
alert(Math.round(25.1)); //25
```

#### 4. random() 方法

`Math.random()` 方法返回大于等于 0 小于 1 的一个随机数。

#### 5.其他方法

| 方法                | 说明                    |
| :------------------ | :---------------------- |
| Math.abs(num)       | 返回 num 的绝对值       |
| Math.exp(num)       | 返回 Math.E 的 num 次幂 |
| Math.log(num)       | 返回 num 的自然对数     |
| Math.pow(num,power) | 返回 num 的 power 次幂  |
| Math.sqrt(num)      | 返回 num 的平方根       |
| Math.acos(x)        | 返回 x 的反余弦值       |
| Math.asin(x)        | 返回 x 的反正弦值       |
| Math.atan(x)        | 返回 x 的反正切值       |
| Math.atan2(y,x)     | 返回 y/x 的反正切值     |
| Math.cos(x)         | 返回 x 的余弦值         |
| Math.sin(x)         | 返回 x 的正弦值         |
| Math.tan(x)         | 返回 x 的正切值         |

