# 面向对象的程序设计

面向对象（Object-Oriented，OO）的语言有一个标志，那就是它们都有类的概念，而通过类可以创建任意多个具有相同属性和方法的对象。前面提到过，ECMAScript 中没有类的概念，因此它的对象也与基于类的语言中的对象有所不同。

## 理解对象

```js
var person1 = new Object();
person1.name = "Nicholas";
person1.age = 29;
person1.job = "Software Engineer";
person1.sayName = function() {
  alert(this.name);
};

var person2 = {
  name: "Nicholas",
  age: 29,
  job: "Software Engineer",
  sayName: function() {
    alert(this.name);
  }
};
```

### 属性类型

ECMAScript 中有两种属性：数据属性和访问器属性

#### 1. 数据属性

数据属性包含一个数据值的位置。在这个位置可以读取和写入值。数据属性有 4 个描述其行为的特性。

- `[[Configurable]]`：表示能否通过 delete 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为访问器属性。
- `[[Enumerable]]`：表示能否通过 for-in 循环返回属性。
- `[[Writable]]`：表示能否修改属性的值。
- `[[Value]]`：包含这个属性的数据值。

要修改属性默认的特性，必须使用 ECMAScript 5 的 `Object.defineProperty()` 方法。这个方法接收三个参数：属性所在的对象、属性的名字和一个描述符对象。其中，描述符（descriptor）对象的属性必须是：configurable、enumerable、writable 和 value。设置其中的一或多个值，可以修改对应的特性值。例如：

```js
var person = {};
Object.defineProperty(person, "name", {
  writable: false,
  value: "Nicholas"
});
alert(person.name); //"Nicholas"
person.name = "Greg";
alert(person.name); //"Nicholas"
```

#### 2.访问属性

访问器属性不包含数据值；它们包含一对儿 `getter` 和 `setter` 函数（不过，这两个函数都不是必需的）。在读取访问器属性时，会调用 `getter` 函数，这个函数负责返回有效的值；在写入访问器属性时，会调用 `setter` 函数并传入新值，这个函数负责决定如何处理数据。

- [[Configurable]]：表示能否通过 delete 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为数据属性。对于直接在对象上定义的属性，这个特性的默认值为 true。
- [[Enumerable]]：表示能否通过 for-in 循环返回属性。对于直接在对象上定义的属性，这个特性的默认值为 true。
- [[Get]]：在读取属性时调用的函数。默认值为 undefined。
- [[Set]]：在写入属性时调用的函数。默认值为 undefined。

## 创建对象

虽然 Object 构造函数或对象字面量都可以用来创建单个对象，但这些方式有个明显的缺点：使用同一个接口创建很多对象，会产生大量的重复代码。为解决这个问题，人们开始使用工厂模式的一种变体。

### 工厂模式

考虑到在 ECMAScript 中无法创建类，开发人员就发明了一种函数，用函数来封装以特定接口创建对象的细节，如下面的例子所示：

```js
function createPerson(name, age, job) {
  var o = new Object();
  o.name = name;
  o.age = age;
  o.job = job;
  o.sayName = function() {
    alert(this.name);
  };
  return o;
}
var person1 = createPerson("Nicholas", 29, "Software Engineer");
var person2 = createPerson("Greg", 27, "Doctor");
```

工厂模式虽然解决了创建多个相似对象的问题，但却没有解决对象识别的问题（即怎样知道一个对象的类型）。

### 构造函数模式

可以使用构造函数模式将前面的例子重写如下：

```js
function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.sayName = function() {
    alert(this.name);
  };
}
var person1 = new Person("Nicholas", 29, "Software Engineer");
var person2 = new Person("Greg", 27, "Doctor");
```

在这个例子中，Person()函数取代了 createPerson()函数。我们注意到，Person()中的代码除了与 createPerson()中相同的部分外，还存在以下不同之处：

- 没有显式地创建对象；
- 直接将属性和方法赋给了 this 对象；
- 没有 return 语句。

按照惯例，构造函数始终都应该以一个大写字母开头，而非构造函数则应该以一个小写字母开头。

要创建 Person 的新实例，必须使用 new 操作符。以这种方式调用构造函数实际上会经历以下 4 个步骤：

1. 创建一个新对象；
2. 将构造函数的作用域赋给新对象（因此 this 就指向了这个新对象）；
3. 执行构造函数中的代码（为这个新对象添加属性）；
4. 返回新对象。

#### 将构造函数当作函数

构造函数与其他函数的唯一区别，就在于调用它们的方式不同。不过，构造函数毕竟也是函数，不存在定义构造函数的特殊语法。任何函数，只要通过 new 操作符来调用，那它就可以作为构造函数；而任何函数，如果不通过 new 操作符来调用，那它跟普通函数也不会有什么两样。

#### 构造函数的问题

构造函数模式虽然好用，但也并非没有缺点。使用构造函数的主要问题，就是每个方法都要在每个实例上重新创建一遍。

然而，创建两个完成同样任务的 Function 实例的确没有必要；况且有 this 对象在，根本不用在执行代码前就把函数绑定到特定对象上面。因此，大可像下面这样，通过把函数定义转移到构造函数外部来解决这个问题。

```js
function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.sayName = sayName;
}
function sayName() {
  alert(this.name);
}
var person1 = new Person("Nicholas", 29, "Software Engineer");
var person2 = new Person("Greg", 27, "Doctor");
```

### 原型模式

我们创建的每个函数都有一个 prototype（原型）属性，这个属性是一个指针，指向一个对象，而这个对象的用途是包含可以由特定类型的所有实例共享的属性和方法。如果按照字面意思来理解，那么 prototype 就是通过调用构造函数而创建的那个对象实例的原型对象。使用原型对象的好处是可以让所有对象实例共享它所包含的属性和方法。

```js
function Person() {}
Person.prototype.name = "Nicholas";
Person.prototype.age = 29;
Person.prototype.job = "Software Engineer";
Person.prototype.sayName = function() {
  alert(this.name);
};
var person1 = new Person();
person1.sayName(); //"Nicholas"
var person2 = new Person();
person2.sayName(); //"Nicholas"
alert(person1.sayName == person2.sayName); //true
```

#### 理解原型对象

无论什么时候，只要创建了一个新函数，就会根据一组特定的规则为该函数创建一个 prototype 属性，这个属性指向函数的原型对象。在默认情况下，所有原型对象都会自动获得一个 constructor（构造函数）属性，这个属性包含一个指向 prototype 属性所在函数的指针。

创建了自定义的构造函数之后，其原型对象默认只会取得 constructor 属性；至于其他方法，则都是从 Object 继承而来的。

虽然在所有实现中都无法访问到 `[[Prototype]]`，但可以通过 `isPrototypeOf()` 方法来确定对象之间是否存在这种关系。从本质上讲，如果`[[Prototype]]`指向调用 `isPrototypeOf()` 方法的对象（Person.prototype），那么这个方法就返回 true，如下所示：

```js
alert(Person.prototype.isPrototypeOf(person1)); //true
alert(Person.prototype.isPrototypeOf(person2)); //true
```

ECMAScript 5 增加了一个新方法，叫 Object.getPrototypeOf()，在所有支持的实现中，这个方法返回`[[Prototype]]`的值。例如：

```js
alert(Object.getPrototypeOf(person1) == Person.prototype); //true
alert(Object.getPrototypeOf(person1).name); //"Nicholas"
```

使用 `hasOwnProperty()`方法可以检测一个属性是存在于实例中，还是存在于原型中。

```js
function Person() {}
Person.prototype.name = "Nicholas";
Person.prototype.age = 29;
Person.prototype.job = "Software Engineer";
Person.prototype.sayName = function() {
  alert(this.name);
};
var person1 = new Person();
var person2 = new Person();
alert(person1.hasOwnProperty("name")); //false
person1.name = "Greg";
alert(person1.name); //"Greg"——来自实例
alert(person1.hasOwnProperty("name")); //true
alert(person2.name); //"Nicholas"——来自原型
alert(person2.hasOwnProperty("name")); //false
delete person1.name;
alert(person1.name); //"Nicholas"——来自原型
alert(person1.hasOwnProperty("name")); //false
```

#### 原型与 in 操作符

有两种方式使用 in 操作符：单独使用和在 for-in 循环中使用。在单独使用时，in 操作符会在通过对象能够访问给定属性时返回 true，无论该属性存在于实例中还是原型中。

```js
alert(person1.hasOwnProperty("name")); //false
alert("name" in person1); //true
person1.name = "Greg";
alert(person1.name); //"Greg" ——来自实例
alert(person1.hasOwnProperty("name")); //true
alert("name" in person1); //true
alert(person2.name); //"Nicholas" ——来自原型
alert(person2.hasOwnProperty("name")); //false
alert("name" in person2); //true
delete person1.name;
alert(person1.name); //"Nicholas" ——来自原型
alert(person1.hasOwnProperty("name")); //false
alert("name" in person1); //true
```

同时使用 `hasOwnProperty()`方法和 in 操作符，就可以确定该属性到底是存在于对象中，还是存在于原型中

```js
function hasPrototypeProperty(object, name) {
  return !object.hasOwnProperty(name) && name in object;
}
```
