# 1. 小程序面试题
## 1.1. 小程序传值。
在组件内传值；本地：用setstorage存，用getstorage取；
## 1.2. 小程序怎么样绑定事件
catchTap()，bindTap()
## 1.3. 小程序的生命周期
App()函数用来注册一个小程序。接受一个object，其指定小程序的生命周期函数等。
* onLaunch——监听小程序初始化，当小程序初始化完成时，会触发onLaunch（全局只触发一次）。
* onShow——监听小程序显示，当小程序启动，或从后台进入前台显示，会触发onShow。
* onHide——监听小程序隐藏，当小程序从前台进入后台，会触发onHide。
* onError——错误监听函数，当小程序发生脚本错误，或者api调用失败时，会触发onError并带上错误信息。
### 1.3.1. 页面的生命周期
Page()函数用来注册一个页面。接受一个object参数，其指定页面的初始数据、生命周期函数、事件处理函数等。
* data——页面的初始数据
* onLoad——监听页面加载
* onReady——监听页面初次渲染完成
* onShow——监听页面显示
* onHide——监听页面隐藏
* onUnload——监听页面卸载。
## 1.4. vue和小程序的区别？
1. **生命周期**：vue的钩子函数在跳转新页面时，钩子函数都会触发，但是小程序的钩子函数，页面不同的跳转方式，触发的钩子并不一样。
2. **数据绑定**：vue动态绑定一个变量的值为元素的某个属性的时候，会在变量前面加上冒号；小程序绑定某个变量的值为元素的时候，会用两个大括号将值包起来，如果不加括号，会被认定为是字符串。
3. **列表渲染**：略
4. **显示与隐藏元素**：vue中，使用v-if和v-show控制元素的显示和隐藏；小程序中，使用wx-if和hidden控制元素的显示和隐藏。
5. **事件处理**：vue中，使用v-on:event绑定事件，或使用@event绑定事件；小程序中，使用bindtap(bind+event)，或使用catchtap(catch+event)绑定事件。
6. **数据双向绑定**：略。
7. **绑定事件传参**：在vue中，绑定事件传参挺简单，只需要在触发时间的方法中，把需要传递的数据作为形参传入就可以；在小程序中，不能直接在绑定事件的方法中传入参数，需要将参数作为属性值，绑定到元素上的data-数显上，然后在方法中，通过e.currentTarget.dataset.XX的方式获取，从而完成参数的传递。
8. **父子组件通信**：略。
[vue和微信小程序到底有什么样的区别？](https://juejin.im/post/5b6ce66ef265da0f4f166a1d)
## 1.5. wx.request()是做什么的？
wx.request是小程序客户端与服务器端交互耳朵接口，只能发起HTTPS请求。
## 1.6. 学习小程序有哪些模块？
page、conmpents。
## 1.7. 你用过微信小程序提供的哪些功能？
* scroll-view：可滚动视图容器。
* wx.getStorge：从本地缓存中异步获取指定key的内容。
* wx.setStorag：将数据存储在本地缓存中指定的key中，会覆盖原来该key对应的内容。
## 1.8. 微信小程序的路由
* wx.navigateBack：关闭当前页面，返回上一页面、
* wx.navigateTo：保留当前页面，跳转到应用内的某个页面，但不能跳tabbar页面。
* wx.redirectTo：关闭当前页面，跳转到应用内的某个页面，但不能跳到tabbar页面。
* wx.reLaunch：关闭所有页面，打开应用内的某个页面。
* wx.switchTab：跳转tabBar页面，并关闭其他所有非tabBar页面。
